
<strong>Zincum metallicum</strong>

<em>Nazwa:</em> jest to cynk.

<em>Miazmy:</em> psoryczna, tuberkulinowa, sykotyczna.

<em>Wskazania:</em> lek wskazany bardziej w zaburzeniach umysłowych (opóźnienie) wrodzonych jak nabytych; depresja; epilepsja, pląsawica, niedowład; koncentracja i pamięć osłabione, nauka utrudniona; zanik mięśni, zaburzenia czucia; porażenie zstępujące, niedowład poprzeczny; SM; M. Parkinson; meningitis, encephalitis; wstrząs mózgu; drgawki gorączkowe; mania, nimfomania; wzrok osłabiony, krótkowzroczność, ból głowy pomimo dobrze dobranych okularów; porażenie mięśni odbytnicy i cewki moczowej; anemia; sen zaburzony; zapalenie cewki moczowej, nerek; dolegliwości menstruacyjne; przykurcz, zrywanie mięśni.

<em>Faktory wywołujące:</em> meningitis, encephalitis; urazy głowy; tłumienie: wysypek skórnych, odry, szkarlatyny, menstruacji, gorączki, rozwolnienia czy wycięcia macicy; szczepienia; wysiłek umysłowy, praca nocą; lęk, złość, zmartwienia.

<em>Charakterystyka:</em> dolegliwości ulegają zmniejszeniu pod wpływem wydzielin: stolca, menstruacji, mikcji, kichania; pozytywnym sygnałem jest, gdy osoba po ordynacji leku musi wymiotować, ma gorączkę lub rozwolnienie; pozycja siedząca w bezruchu jest niemożliwa, amel: ruch; ruchy automatyczne stóp, rąk; konstytucja osłabiona, brakuje im sił do oczyszczenia organizmu; wysiłek umysłowy np.: studiowanie powoduje długofalowe negatywne skutki (nieodwracalne); koncentracja osłabiona, powtarzają pytania zanim na nie odpowiedzą (Sulf, Med., Caust, Ambr, Kali-br).

<em>Wygląd:</em> apatyczne, nieobecne, oblicze twarzy nie zdradza żadnych emocji; wyglądają na starsze niż są w rzeczywistości (Abrot, Ambr, Arg-n, Calc, Nat-m, Op, Iod, Kreos, Sulf, Syph); twarz blada, woskowata; tiki mięśni twarzy; oczy wrażliwe na światło, łzawienie; wargi obrzęknięte, spękane; kąciki ust spękane, wzmożona produkcja śliny utrudniająca mówienie; niechęć do rozmowy, powtarzają pytania nim na nie odpowiedzą; głos monotonny; niecierpliwe, przerywają rozmowę, odpowiadają nim pytanie zostało poprawnie zadane; zgrzytanie zębami; rozmowa powoduje szybkie zmęczenie; niespokojne, nogi i stopy pobudzone ruchowo (Sulf; Tarent: ruch nie przynosi poprawy), ruch powoduje ulgę; dzieci wstydliwe, nie chcą być wzięte na ręce, noszą grube okulary (wada postępująca).

<em>Psychika:</em> skutki spożywania alkoholu, narkotyków (Cann-i, Ars, Op, Stram, Sulf, Lach, Hyos, Dig, Hell, Nux-v, Merc); spożywanie wina wywołuje splątanie umysłu, ból głowy, kołatanie serca; splątanie umysłu podczas spaceru (Phos, Ac-phos, Stram, Lach, Lyc, Psor, Carb-v); pasywne, flegmatyczne, niechęć do pracy (Sulf, China, Lach, Nat-m, Sep, Thuj, Lyc, Nux-v); senne, amel: na zewnątrz; napływ myśli, koncentracja utrudniona; przelanie myśli na papier utrudnione (egzamin pisemny wypada źle); działają szybko tzn. jedzą, piją; płacz występujący okresowo bez powodu, który przynosi ulgę; szybko można je zranić; drżenie ze złości (Arg-n, Aur, Chel, Ac-nit, Sep, Nux-v, Ign); zadowolenie występujące naprzemiennie ze złością; zazdrość wywołuje brutalne zachowanie; podejmowanie decyzji utrudnione, brak wiary w siebie; pożądanie towarzystwa, które poprawia stan psychiczny a agg: samotność (Ars, Phos, Kali-c, Stram, Lyc, Camph); niechęć do towarzystwa przed miesiączką, nie chcą nikogo widzieć; histeryczne zachowanie przed menstruacją, płaczliwe, poirytowane amel: rozpoczęcie krwawienia; hipochondryczne, obciążają swoimi dolegliwościami innych; smutne, gdy są same lub wieczorem; rozmyślają na temat śmierci, myśli analityczne; w trakcie depresji apatyczne, niechęć do towarzystwa i rozmowy (Verat, Ac-phos, Plat, Carb-an, Aur, Cocc, Thuj, Tarent, Bufo, Nat-s, Mag-m); tajemnicze; wrażliwe na muzyką i hałas, nie tolerują gry na pianinie, która ich irytuje; mowa ludzka irytuje; nie uzasadnione poczucie winy np.: że popełniły przestępstwo; (Aur, Ars, Alum, Dig, Med., Lach, Psor, Con, Chel, Verat, Sulf, Thuj); w trakcie delirium (encephalitis, mania) pożądanie ucieczki, zatrzymanie ich kosztuje wiele wysiłku fizycznego; delirium: śmieją się, pobudzone; śmieją się powodu błahostek (Cann-i, Calc, Nux-v, Stram, Anac, Plat); całuję wszystkich przed menstruacją (Phos, Croc, Stram, Caps, Sulf, Verat); mania religijna (Lach, Hyos, Lil-t, Sulf, Verat, Plat, Sep, Aur, Med, Stram, Calc, Ars); poczucie winy, oskarżają same siebie, proszą Boga o wybaczenie; przesądne (Lach, Con, Thuj, Stram); poranne zmęczenie szybko mija; nimfomania, gdy menstruacja nie pojawiła się.

<em>Złudzenia:</em> aresztowania; bycia oskarżonym, zamordowanym, zastrzelonym lub, że wkrótce umrą; pogrzebania za życia; otrucia; widzą psy, konie, duchy, potwory, ogień.

<em>Głowa:</em> utrata owłosienia na szczycie głowy.

Epilepsja: faktory wywołujące: lęk, nowotwór mózgu, wodogłowie, tłumienie egzemy, praca nocna, stres związany ze szkołą, robaczyca, przebycie meningitis, narkoza, SM, nadciśnienie, urazy kręgosłupa, menopauza; symptomy przed atakiem: złośliwe, poirytowane, głodne, koncentracja utrudniona, ból głowy intensywny; głowa gorąca a czoło zimne; symptomy w trakcie: ataki najczęściej wieczorem (po kolacji), lewa część ciała zimna; symptomy po ataku: sen głęboki & wzdrygnięcia ciała, ból szczęki podczas ziewania, gorzki posmak w ustach, ból gardła, nie mogą przełykać.

Zawroty: wywołane spożywaniem alkoholu, urazami kręgosłupa (szyja), zaburzeniem krążenia; symptomy: skłonność do upadku na stronę, amel: leżenie.

Ból głowy: ból głowy & wzrok osłabiony (ostrość powraca po ustąpieniu dolegliwości); migrena, wymioty, drżenie ciała; potylica gorąca a czoło zimne; ból kłujący, piekący; ból rozrywający, kłujący; rolowanie głową w trakcie bólu głowy; odczucie ciężkiej głowy & ból głowy; kończyny niespokojne w trakcie bólu.

Modalności bólu głowy: agg: wino, przed menstruacja, ciepło, ludzka mowa, z rana a amel: pocieranie, masowanie, mocny ucisk, świeże powietrze, rozpoczęcie menstruacji i po.

<em>Oczy: </em>wzrok osłabiony, noszą grube szkła; ból głowy & wzrok osłabiony; wzrok męczy się szybko; łzawienie podczas jedzenia; zapalenie spojówek; jęczmień; świąd i delikatne kłucie w kącikach oczu; zez; degeneracja siatkówki; iluzje, widzą błyszczące kolory; zapalenie tęczówki, amel: noc.

<em>Uszy:</em> zapalenie ucha; po przebyciu szkarlatyny wydzielina: cuchnąca, drażniąca; szumy.

<em>Nos:</em> ucisk u podstawy; śluzówka sucha; ciągłe dłubanie w nosie; nos wrażliwy na zimno, chłodny; krwawienia z nosa: kichanie, podciąganie.

<em>Jama ustna:</em> wzmożona produkcja śliny; herpes wokół ust; posmak: gorzki, krwawy, metaliczny lub słodki; artykułowanie mowy utrudnione; rozmawiają jak pod wpływem alkoholu; zgrzytanie zębami; odczucie za długich i luźno osadzonych zębów.

<em>Gardło:</em> ból gardła występujący wewnątrz i na zewnątrz; odczucie kluski w gardle.

<em>Żołądek i brzuch:</em> apetyt, odczucie pustki w żołądku między godz. 11 a 12; brak apetyty z rana (śniadanie); jedzą i piją szybko; pożądanie: zimnego jedzenia, piwa, owoców i wina, które wzmaga dolegliwości; niechęć do: ryb, mięsa, ciepłych i gotowanych potraw; nie tolerują słodyczy (zgaga), mleka (wzdęcia); gałka histeryczna unosząca się z dołka żołądkowego; gastritis: język czysty, brak apetytu a pragnienie wzmożone, odczucie robaka pełzającego do gardła (Caust: odczucie robaka za mostkiem); wzdęcia podbrzusza z oddawaniem gazów, amel: mocny ucisk; kolki po jedzeniu lub po płaczu; ból wokół pępka; śledziona, wątroba powiększone; ból kłujący w lewej dolnej części podbrzusza; przepuklina pachwinowa lub pępkowa.

<em>Stolec:</em> rozwolnienie, gdy są zdenerwowane lub boją się (Arg-n, Gels, Op, Kali-p, Puls); symptomem towarzyszącym depresji lub choroby mózgu jest rozwolnienie; zaparcia u niemowląt, gdy karmione są sztucznym pokarmem; świąd i mrowienie odbytu & hemoroidy lub robaczyca.

<em>Układ moczowy:</em> częste parcie na cewkę; przechylają się do tyłu lub krzyżują nogi, żeby oddać mocz (dolegliwości prostaty lub nowotwór); niespokojne nogi & parcie na cewkę moczową; nietrzymanie moczu: kichanie, kaszel, spacer; mocz zawiera krew, gdy nie ma menstruacji.

<em>Kobiece narządy płciowe:</em> nadżerka szyjki macicy; świąd zewnętrznych narządów płciowych; utrata owłosienia łonowego.

Przed menstruacją: histeria; zaparcia; ból lewego jajnika, amel: ucisk, rozpoczęcie cyklu; nie mogą utrzymać nóg w spokoju; guzki bolesne piersi, piersi bolesne; upławy krwawe, trwają 3 lub 4 dni przed i po menstruacji.

Menstruacja: nogi i stopy niespokojne; drżące ręce; wszystkie dolegliwości w trakcie menstruacji ulegają zmniejszeniu; skłonność do masturbacji.

Ciąża: nimfomania w trakcie ciąży; pod koniec ciąży nieprzyjemne mrowienie w piersiach; nimfomania poporodowa w skutek tłumienia upławów.

Menopauza: nogi niespokojne, depresja; kręgosłup wrażliwy; uderzenia ciepła & ciało chłodne.

<em>Męskie narządy płciowe:</em> pobudliwość seksualna, wytrysk wskutek pieszczot; ejakulacja nocą bez snów erotycznych (Con, Staph); ból pleców w trakcie ejakulacji; smutek po ejakulacji; szarpnięcia od pachwiny do członka; wydzielanie stałe wydzieliny z prostaty; utrata owłosienia łonowego (Selen, Nat-m, Ac-phos, Ac-nit)nerwoból jąder, agg: chodzenie.

<em>Układ oddechowy:</em> kaszel wywołany spożyciem słodyczy (Spong); kaszel suchy przed i w trakcie menstruacji; duszności podczas kaszlu; duszności wskutek wzdętego brzucha (Carb-v, Lyc); odczucie ucisku w klatce piersiowej.

<em>Układ ruchowy:</em> porażenie zstępujące np.: po udarze; plecy zmęczone, nie mogą siedzieć wyprostowane (Nat-m, Calc, Phos); kark napięty, pieczenie odczuwane w całym kręgosłupie; ból tnący między łopatkami, amel odbijanie (Asaf, Carb-v); kręgosłup wrażliwy na dotyk; pieczenie wzdłuż kręgosłupa, agg: pozycja siedząca; odczucie rany występujące w dolnym odcinku pleców; brak czucia, słabość w odcinku krzyżowym oraz w nogach; drżące ręce w trakcie menstruacji, nie mogą pisać; brak czucia w rękach z rana po obudzeniu (Kali-c, Nat-m, Sil); histeryczne kurcze podciągające palce; ból kończyn, gdy w łóżku jest za gorąco; mrowienie w nogach; wzdrygnięcia nóg i stóp; chód sztywny, spastyczny; podeszwy bolesne w trakcie chodzenia (Ant-c, Led, Lyc, Med); grzybica stóp & intensywny pot.

<em>Sen:</em> nogi niespokojne nocą, amel: masaż; wzdrygnięcia palców dużych u stóp; sen zaburzony z powodu mrowienia w stopach; zgrzytanie zębami; bezsenność wywołana złością, emocjami, zmartwieniami; pot intensywny nocą, agg: koszmary; sen nie odświeża.

<em>Skóra:</em> egzema w zgięciu stawu kolanowego; mrowienie skóry; pot występuje intensywniej w dolnej części ciała; dreszcze, agg: pogoda zimna, po jedzeniu, chłód.

<strong>Uwaga: jeżeli po ordynacji leku Zinc występują wymioty, rozwolnienie itd. rozpatrujemy to jako pozytywny sygnał terapii.</strong>

<em>Modalności: </em>

Agg: po południu, wieczorem (ból jajnika); z rana po obudzeniu (ból głowy u dzieci w wieku szkolnym); chłodna pogoda; spacer na zewnątrz (odczucie rany w dolnej części pleców)ciepło (ból pleców); hałas, mowa ludzka; samotność; alkohol, najmniejsza ilość; słodycze (zgaga, kaszel); mleko (wzdęcia); przed menstruacją (psychika, ból głowy, zaparcia, ból jajników).

Amel: przed południem: świeże powietrze (ból głowy, senność); ciepło; poruszanie nogami czy stopami (pobudzenie, nietrzymanie moczu); ucisk (ból głowy i brzucha, zapalenie jąder, ból jajnika); pozycja leżąca (zawroty); towarzystwo; czkawka (ból między łopatkami); w trakcie i po menstruacji; wydzieliny; po mikcji (duszności).
<table><thead><tr><th>
<strong>Zincum metallicum</strong>
</th><th>
<strong>Lachesis</strong>
</th></tr><tr><th>
- lek lewostronny.
</th><th>
- lek lewostronny.
</th></tr><tr><th>
-faktory wywołujące: leki, tłumienie wysypek, choroby mózgu.
</th><th>
-faktory wywołujące: rozczarowania miłosne, tłumienie potu i menstruacji.
</th></tr><tr><th>
- otępienie (skłonność); agg: po śnie.
</th><th>
- aktywne umysłowo; agg: po śnie.
</th></tr><tr><th>
- agg: w ciepłym pomieszczeniu.
</th><th>
- amel: wewnątrz ale przy otwartych oknach.
</th></tr><tr><th>
- agg: zimne napoje.
</th><th>
- amel: ciepłe napoje.
</th></tr><tr><th>
- menstruacja: jasna.
</th><th>
- menstruacja: ciemna.
</th></tr><tr><th>
- amel: w trakcie i po menstruacji.
</th><th>
- amel: w trakcie menstruacji a agg: po menstruacji.
</th></tr><tr><th>
-amel: ucisk intensywny.
</th><th>
- agg: ucisk. 
</th></tr><tr><th>
- agg: po jedzeniu.
</th><th>
- agg: pusty żołądek.
</th></tr><tr><th>
- agg: pogoda chłodna. 
</th><th>
- amel: pogoda chłodna.
</th></tr></thead></table><table><thead><tr><th>
<strong>Zincum metallicum</strong>
</th><th>
<strong>Pulsatilla</strong>
</th></tr><tr><th>
- lek lewostronny.
</th><th>
- lek prawostronny.
</th></tr><tr><th>
- nauka utrudniona, zapominanie.
</th><th>
- dziecinne, niedojrzałe zachowanie.
</th></tr><tr><th>
-boją się: policji, nieszczęścia, duchów, złodziei, zdarzeń losowych.
</th><th>
- boją się: duchów, ciemności, nieszczęścia, zdarzeń losowych.
</th></tr><tr><th>
- nie tolerują wina.
</th><th>
- nie tolerują kawy, herbaty, whisky. 
</th></tr><tr><th>
- dreszcze, agg: na zewnątrz.
</th><th>
- dreszcze, amel: na zewnątrz.
</th></tr><tr><th>
- menstruacja intensywniejsza nocą. 
</th><th>
-menstruacja intensywniejsza podczas spaceru w ciągu dnia.
</th></tr><tr><th>
- agg: wysiłek fizyczny lub umysłowy, chłodna pogoda i zimno.
</th><th>
- amel: ruch, chłodna pogoda i zimno a agg: wysiłek umysłowy
</th></tr></thead></table>